---
title: "新鮮人求職科技業PM：10個常見的疑惑與解答"
created: "2023年11月25日 星期六 13:31:07"
modified: "2023年11月25日 星期六 13:32:11"
folder: "好文記錄"
---

新鮮人求職科技業PM：10個常見的疑惑與解答

1. 對於無經驗的新鮮人，是不是不容易錄取PM相關職務？

答案是：不一定。不一定的原因是：在不同的公司、不同的部門在找人選上可能都會有不同的標準。即便是同一位主管，在不同時期或不同部門狀況下，要求也可能都會有所不同。舉例來說：假設某家公司的產品線專案管理部門多半是由junior PM所組成，這時候主管可能會期望找一位相對資深並具有帶人經驗的PM，以便能夠傳授經驗和指導junior PM。另一種情況可能是，考量過去用人的經驗或是部門文化，主管期許找的是一位具備潛力的新人來培養，這時候就會特別重視與關注應試者的特質與潛力。

總結來說，對於新鮮人要提高錄取專案管理工作的勝算，我們能做的是：

01. 盡可能詳細地了解這份工作所需的條件，包括個人特質和能力

02. 根據(01)的資訊，盤點過往的個人經驗，並將有相關的部分在履歷及自傳特別強調

03. 面試前，為可能提問的問題做好準備，並確保答案圍繞在(01)中研究到的工作要求方面

2. 自己的期待是尋找PM相關的工作，但從學長姐聽到的訊息是：新鮮人一開始錄取PM的機會不高，可以先從該產業的採購或業務先上手，未來再轉PM會比較好，是真的嗎？

關於「新鮮人是不是不容易錄取PM相關職務」，請參考第一題的說明

至於「是否應該先在相關產業的採購、業務或其他職務工作，然後再轉向專案管理」的問題，我會覺得還是得回到自己本身的願景和優勢來考量。假設你很明確地希望未來從事專案管理工作，有個清晰的目標，譬如說：希望能夠深入了解專案管理的運作和產品研發等方面，那麼我會覺得試著直接找專案管理相關的工作可能是比較好的選擇。除了可以實現自己的目標之外，同時，還可以快速驗證專案管理的工作是不是你真正想長期深耕的領域。如果最終發現不符合你的期待，也可以盡早開始為自己探索其他的可能性。

3. 對新鮮人而言，擁有哪些特質會更符合PM職務的要求？

關於這個問題，如果希望獲得更具精確性的答案，必須還是得從職缺的深入研究開始做起，並試著從JD中去試著拆解這份工作所需要的人格特質與能力。原因是，在台灣有非常多的職務名稱都是稱作PM，但如果去細究實際工作內容可能會發現有一些落差。

以下是三個根據我的過往經驗觀察而來的人格特質，供參考看看：

01. 具備對持續學習新事物充滿熱情的特質

原因是，不管是市場動態、技術的發展、競爭環境…等因素都在不斷變化。倘若沒有積極地主動學習，很容易一轉眼間就讓自己「沒跟上」，進而無法領導團隊，或者與外部環境脫節，導致溝通不良

02. 擁有敏銳的觀察力，能夠勇於協調成員之間的衝突

原因是，在專案執行的過程中，常常必須要透過跨部門的合作才能完成，而在團隊成員之間的合作上，甚至是面對客戶的時候，常會有因為立場或是目標的不同而發生衝突。因此，「勇於協調衝突進而讓大家達成共識」是必須具備的條件之一

03. 熱於主動探索潛在問題及風險並能積極帶領團隊提出解決方案

原因是，「不確定性」是專案的特性之一，團隊成員可能從沒做過類似的專案，對於新的技術也可能沒那麼熟悉。因此，在專案執行過程中，必須當一位「掃雷專家」，盡可能識別出潛在風險並提前與團隊討論應對方式，避免自己總是變成「救火大隊」

4. 最近希望能夠轉職科技業PM職務，我需要加強哪方面技能才能提高勝算？

如同第3題所提到的，「該具備的特質與能力」都必須從職缺的JD去做研究，經過分析之後，再將自身的經驗透過關鍵字的連結撰寫在履歷及自傳中，才能有效地擊中紅心。如果我們只從自己的角度去闡述優勢，很可能這些優勢根本不是這個職缺所需要的，就容易變成各說各話，那麼在求職的勝算上可能就會大打折扣。

所以，以下這三點重要的能力是根據我過去的經驗所觀察到的，讓大家參考看看：

01. 善於溝通與協調衝突的能力

原因是，在執行專案時，很多的出包和問題都是源自於溝通不良，因此，在溝通表達的能力強化是必須的，包括：如何確保團隊成員都清楚了解任務的目標、進一步的執行步驟、交付物的內容，以及必須在什麼時間點內完成…等

02. 具備同理心與換位思考的能力

原因是，如果不具備換位思考的能力，在和團隊成員溝通的時候，就容易因為牛頭不對馬嘴而導致衝突的發生。舉例來說：在準備向主管或是客戶報告的簡報時，如果沒有事先考量對方想要聽到什麼資訊，只放了一堆自己認為有用的資料卻沒有回答到對方的問題，常常就會導致在會議上被一連串的問題轟炸，進而導致客戶的不信任感

03. 運用邏輯思考解決問題的能力

原因是，在執行專案的過程中，常會遇到一些過往沒有處理過的問題，包括流程、技術或是突發事件。由於沒有過往經驗可以參考，就必須仰賴分析、邏輯思考的能力，和團隊成員一步一步拆解問題、探討可能發生的原因以及提出相應的對策

5. 我是應屆畢業生，沒有PM相關經驗，履歷及自傳該怎麼寫才能增加吸引力？

所謂的「增加吸引力」，我想最終的目的就是「能夠錄取理想的職務」，而如果希望能夠提高錄取的勝算，第一步必須得針對這份理想的職務JD好好深入研究，了解該工作所需的人格特質和能力，進而在履歷和自傳中告訴對方你具備這些條件。

舉例來說：如果研究完後，得到的結論是：這份工作會特別著重在團隊合作、溝通協調…等。那麼，在履歷及自傳的撰寫上就必須要盡量圍繞在你過去曾經與團隊合作的經驗上，在這次經驗中，你扮演什麼樣的角色？負責什麼樣的工作任務？是否曾經與團隊遇過什麼挑戰或是困難？當時是如何透過溝通協調解決的？經過這樣的分析之後，就會比較清楚哪些經驗是該放在履歷及自傳中，在接下來的面試也會有更清晰的準備方向。

6. 我目前已經投遞PM工作超過兩個月了，多數都未能有面試機會，是不是我不適合？

關於「是否能夠拿到面試機會」這個問題的影響因素有非常多，可能的原因有：公司當下是否實行人事凍結、公司目前是否還有徵才需求、應徵者是否符合職位要求…等。因此，如果PM的職務是你的理想工作，建議專注在這個目標，持續投遞履歷，別輕易放棄。

此外，在公司選擇方面，可以多方嘗試不同類型的公司，除了上市櫃公司外，新創也許也是一個可以嘗試的方向。不同類型的公司都有各自的優勢，通常需要進一步面談後才會更清楚未來的方向以及最適合自己的工作環境。

回到一開始提到的影響因素，對於公司層面的問題，我們是無法直接改變的，只能等待合適的時機點再進行履歷投遞。至於如何透過優化履歷來提高面試機會，這是我們可以持續改進以及強化的部分。在研究JD的過程中，分析這份工作所需的背景、特質與技能，再藉由盤點自己過去的經驗進而做連結，並在履歷及自傳中呈現，以提高勝算。

7. 很多PM職務都會要求一定的年資、經歷和證照，但我目前多半的條件都不符合，還適合投遞履歷？

關於這個問題，我的建議是：只要你對PM的職務感興趣，並且針對履歷及自傳做好準備後，不妨就試著投遞履歷，但同時務必提醒自己盡可能地保持平常心面對求職的過程。

我們常會看到某職缺的JD列出一長串的要求，包括學歷、科系、特質、技能、經驗…等，但如果仔細評估之後，試想有多少人能夠完全符合所有的條件呢？有些時候，這樣的人選可能非常罕見，甚至可能根本不存在。那麼，為何不嘗試看看呢？最壞的情況只是你「暫時」沒有獲得面試機會。未來，當你的能力和經驗都進一步強化後，依然可以再次爭取。

那麼，如果你決定嘗試，該如何準備以提高成功的機會呢？

首先，你必須得針對職務的JD好好深入研究，了解該工作所需的人格特質和能力，進而把它們和你過去的經驗做連結，並且在履歷和自傳中呈現，告訴對方你具備這些條件。

舉例來說：如果你發現這份工作特別注重團隊合作和溝通協調。那麼，你在履歷及自傳的撰寫上就必須要盡量圍繞在你過去曾經與團隊合作的經驗上。在這次經驗中，你扮演什麼樣的角色？負責什麼樣的工作任務？是否曾經與團隊遇過什麼挑戰或是困難？當時是如何解決的？經過這樣的深入分析後，將幫助你確定應該在履歷和自傳中突顯的經驗，並為未來的面試提供更清晰的準備方向。

8. 在沒有PM相關經驗情況下，如何在面試證明自己能夠勝任PM的職務？

首先，在準備面試時，務必確保自己能夠清晰回答以下三個關鍵問題：

1. 我對這份工作的職責內容清楚嗎？

2. 我了解這份工作需要哪些特質和能力嗎？

3. 我擁有哪些能夠讓我在這份工作中優勢突顯的條件？

為了明確回答這三個關鍵問題，建議參考我們之前提到的文章<在撰寫履歷及準備面試之前，你該做的第一件事-徹底研究JD (with ChatGPT)> 的方法，以找出適合你的答案。另外，如果有機會，直接與業界的前輩討論和交流將會有最直接的回饋與幫助。

在進行研究後，假設「團隊合作」是一項必備的能力，那麼在自我介紹的準備上，就務必強調你具備團隊合作的能力，在自我介紹的階段埋下伏筆。接著，必須再進一步去揣摩面試官可能會接續問哪一些問題，譬如說：你過往在團隊合作的過程中，有沒有和成員遇過一些衝突？以這個問題為例，你可以試著盤點過去在大學有沒有類似的經驗，準備的方向上可以包含：當時是在什麼樣的情境下和成員起衝突？你和成員各自扮演什麼角色？當時你用什麼方式處理這個衝突？處理結果如何？在這次的經驗中，你學習到了什麼？也就是說，如果再給你一次機會重新來過，你的做法還會是一樣嗎？如果不是，那你會怎麼做？

如果在準備的過程中，能夠透過上面這樣的方式一步一步「揣摩可能的問題」並試著「準備一套和你個人經驗有關的案例」，相信會更能說服面試官並提高面試的勝算。

9. 面試PM職務時，因為經驗不太足夠，常常只能回答的比較籠統，加上自己應變能力比較差，就算回答了第一個問題之後，對於延伸性的問題常不太反映的過來，該怎麼辦？

關於這個問題，概念類似第八題。面試準備前，務必先讓自己搞清楚下面三件事：

1. 我對這個職務的工作內容(R&ampR)清楚嗎？

2. 我對這個職務所需要的人才特質和能力清楚嗎？

3. 我具備哪一些符合這個職務的加分條件？

在準備上述這些問題的過程中，除了帶入自己過往的「親身經驗」之外，一定要再根據你準備的這些回答中，「再更進一步去試想還有可能會被問哪些延伸性的問題」。這樣的深度準備若做的越扎實、越完整，一定可以大幅減少「在面試時反應不過來」的狀況發生。

舉例來說：假設你在準備面試的過程中，你認為「換位思考」這項能力對於這個職務是重要的，而且你也擅長透過不同的觀點去理解與表達一項新事物，那麼，除了在自我介紹的階段傳達這個訊息之外，可以試著再多問自己，如果面試官非常好奇為什麼你會覺得你具備換位思考的能力，可能會多問哪些問題呢？有沒有可能會多問：

1.  能否舉一個你如何運用換位思考解決問題的例子？

2.  在做換位思考的過程中，你認為最大的挑戰是什麼？

3.  平常你是如何持續提升以及強化換位思考的能力？

透過逐層深入追問的方式準備，可以有效減輕焦慮感，並提供更具說服力的回答。

最後，如果面試官仍然提出超出你預期範圍的問題，從我自己個人過去的經驗，我會盡可能地思考能不能根據自己的優勢進行回答。例如：如果我認為自己的優勢包含：善於換位思考、溝通表達與邏輯分析，那麼，我會從這些優勢當中去挑選適合的項目當作出發點，並透過實際的自身案例輔以說明，以增強說服力。

10. 過去在幾次PM的面試中，面試官常提到邏輯的重要性，這項能力可以如何在面試中呈現？

其實，「邏輯能力」在非常多地方都有機會好好展現，譬如說：

1.  若缺乏相關工作經驗，可以利用學校的「專題或論文」來說明你的邏輯思考能力。內容可以包含：選擇該主題的原因、期望解決的問題、解決問題的方法及達到的效益。

2.  若有機會進行簡報，可以「有脈絡地編排內容」及「有條理地表達」進而展現邏輯思考能力。簡報的內容可以是「在校做的專題/論文」、「自我介紹」、「專案經歷」…等。

3.  當面試官提問時，能夠「正確理解問題」並「提供精確的回答」，這也是展現邏輯思考能力的機會

這三種方法提供了在面試中展現你的「邏輯思考能力」的途徑。事實上，不論是書面還是口語表達，都是展示你的邏輯能力的好機會。藉由每一次的練習以及修正，都能讓自己的思維更加縝密以及表達更為精確。

參考文章：

01. <在撰寫履歷及準備面試之前，你該做的第一件事-徹底研究JD (with ChatGPT)&gthttps://lnkd.in/gEzAJxgx

02. <科技業專案經理必備的三個重要特質>

https://lnkd.in/gAwYpgJs

03. <科技業專案經理必備的三個重要能力>

https://lnkd.in/g3c9CGif

04. <在撰寫履歷及準備面試之前，你該做的第一件事-徹底研究JD (with ChatGPT)&gthttps://lnkd.in/gEzAJxgx

05. <科技業專案經理必備的三個重要特質>

https://lnkd.in/gAwYpgJs

06. <科技業專案經理必備的三個重要能力>

https://lnkd.in/g3c9CGif