---
title: "關於影片製作"
created: "2021年11月29日 星期一 02:34:20"
modified: "2021年11月29日 星期一 02:34:22"
folder: "好文記錄"
---

關於影片製作

最近常常看到有些新進同業再討論影片專案如何報價，也想分享一下自己的經驗。

我大約18年中開始接案，到現在大約3年半的時間。從一人單幹，到有個3人小團隊。3年大約交的影片大大小小應該有50-70支吧(沒有細算)，預算小的從3-5萬到破百萬的，都有接過。

開始的半年，營業額大約30-40萬，費用就稍稍補貼器材費。第一年大約近百萬，第二年後期新增了小團隊，營業額莫約200，第三年稍破300，以三人的團隊，對我來說，已經是頂天了。(當然有很多配合的導演、攝影、剪輯，但基本上我幾乎每場都是我主攝，其他就是二機或助理)

我非本科出身，之前找配合團隊時，稍微自介過，我原本是文字記者，待過蘋果日報、壹週刊、鏡周刊，從旅遊跑到財經人物，採訪跟人物故事算是我比較專業的部分(但我也不是新聞本科，就是興趣比較廣泛)，後來在媒體轉了平面攝影，偶爾需要拍攝影音。

離職轉影片時都已經40歲了，離職前夕出了一個日本的媒體團，同團有個中型的製作團隊的導演，央求對方是否能讓我之後跟助理班，我不要任何費用，那位大哥很直接的回絕了，因為我連專業班的術語都不知道，在現場只是一個干擾而已。最主要我已經不是年輕人了，現場我可能最老，對方要幹譙我可能都覺得煩。

所以一開始接案很困難，正常科班的有學長姊可以發案，電視台出來也有很多同業可以趴班。待過平面媒體就算我認識一些人，但離開了體制，機會趨近於零，尤其在沒有拿的出手的作品狀況下，這時會詢問像我這種剛開始的個人接案者，都是預算有限，更是絕對低於市場行情。

剛開始連報價都不會，也不認識多少同業能詢問，或詢問也得不到答案。甚至些許低價案，接了最常被老資格的攝影或團隊批評，被嘴「打壞市場行情」。

但當然只要有案子就接了。純拍攝從5千到1萬我都接，甚至助理班1千塊整天拍攝，連沒有費用的我也去，(剛開始去某婚攝團隊上過課，結業後會發沒有費用的助理班)，只是想累積經驗，跟看看別的團隊怎麼運作的。

但後來了解一件事，這些維護市場行情的前輩，很低的可能性會發案給我這種新手，說真的，這些嘴砲的一次也沒有發過案子給我，除了真正的朋友外。

剛開始半年，接到了比較指標性的大案子，拍攝台南寶可夢的宣傳片，全程在台南拍攝，除了宣傳片外，還要在寶可夢活動的三天拍一支活動紀錄片。預算多少，低到可憐，加上台南往返的交通住宿，整體來說，可以說是虧錢的。當然也算是被製作方凹，但我始終感激這個機會，因為這支變成我日後的DEMO帶，當初不計成本的拍攝，一個原本在長年在偉忠哥底下的老友，看到我這隻片，問這隻的預算應該能報到100萬，因為他怎麼算，光是臨演的交通住宿跟餐費，加上成本都應該不下於30萬，如果是公關公司報價，至少100萬。

當他知道宣傳加上現場活動要拍3天紀錄，這樣的影片兩隻，才10萬，他說:靠夭，幹，這樣我怎麼出來接案啦。

殊不知，影片這些所謂的臨演，都是我之前採訪過的對象，我是拉著當過旅遊記者的老臉拜託對方支持跟旅遊宣傳有關的影片。

最後的結果，台南寶可夢辦的活動非常成功，我也因為這支DEMO，一年內談下不少案子。(後來有更多的作品，這支就很少拿出來了)

而原來客戶，當然漲不了價格，但卻能開發到無數的新客戶，當客戶多了，我選擇的案子也就多了，也就不用回到原來價格，但有時幫老客戶服務，不收錢的我也幹過。當然這是個人選擇，但至少我認清現實，對方預算夠，不用選小團隊，找奧美不是很好。

兩三年下來，中小型的案子也大約穩固，從3萬、10萬、30萬、60萬，到百萬的案子都有接過，當然，不是每件都有好下場，案子沒收到錢的也經歷過。唯一就是沒欠過外發團隊的費用，攝影或助理一律當天結，如外發剪輯，一律交片付款，有個客戶拖了三個月才報帳，甚至一年的都有等過，怎麼能團隊等這筆費用。或許發的價格不盡理想(畢竟我也要掌握利潤，先讓自己活下去)，但拖款的事情還是幹不出來，既然要接案統籌，就要承擔風險，也才能把握利潤。

接案三年的心得，後來會跟團隊同事說，你不用管這個案子的費用多少，既然我們接了就是要做好，就算我沒收錢，同事的薪水或配合同業的出班費，講定就是講定。

最不喜歡聽到老派攝影說，啊，這個預算，手機拍一拍就好啦，還出甚麼燈光。遇過太多此類人等，只能說，那抱歉，這市場不是這樣的，至少我們合作的機會趨近於零。

分享一下，第一支影片案子，台南寶可夢的宣傳(僅截前30秒)，這隻拍攝為我，助理1人，大約在台南拍了5天，剪接是我之前同事，也是唯一教我剪接的師傅。

最後附上18年幫台南拍寶可夢宣傳片的前30秒，當然還不是甚麼很成熟的作品，但已經是我當時能力所及了。

#接案人生