---
title: "面試筆記"
created: "2022年3月22日 星期二 12:25:46"
modified: "2024年7月25日 星期四 15:46:25"
folder: "Interview"
---

# 面試

# 筆記

#

完美數位科技

1. 業務方面是博弈遊戲、雲服務監控、ERP系統
2. PM 部分使用 JIRA，GitLab 做項目管理
3. 前端使用技術 Vue、JS、Webpack (使用vue2)、有使用到 WebView 相關技術
4. 後端使用技術 PHP、YII 、MySQL、Docker
5. APP使用技術，Android使用 JAVA，IOS 使用 Objective-C
6. 公司是產品和接案混合，主要以平台維護為主，相關項目有ERP、博弈、監控系統等等。
7. 有問對於 **D****esign** **P****attern** 和 時區處理 相關問題，但以高階職務較無難度。
8. 技術面試主管相當年輕，是後端出身的主管，非常有企圖心的人，講話謙卑。
9. 公司的前端有 2人，後端有 8 人，UI 有 2 人，前端來說屬於比較高壓力的配置。依照主管語氣，頗有技術債，技術選用也尚未穩定，但也代表這職務有很大的機會能夠往上爬。

風臨科技

1. 業務方面是雖然說是電商平台，但有一些含糊不清的味道。
2. 前端使用React、Redux。
3. 技術主管對 gitflow 有特別嚴謹的訴求。
4. 上班時間是12:00~21:00 (配合輪班人員上班時間)。
5. 專案溝通上使用 Storybook。
6. 主管是個性格比較硬派的人，口音應該是中國人。

一騰資訊

1. 屬於金融外派型公司，強調不加班。目前要外派國泰。
2. 前端目前規劃是要去寫 Vue，技術詳情要二面跟外派的技術主管談。
3. 未錄取。

海科科技公司

1. 是一間提供軟體解決方案的一間資訊科技公司，公司是開發金融平台產品。
2. 目前公司主產品使用 Vue2 開發，預計使用 React + TS 重構。對設計需求比重不大，主要是重構和維護產品。
3. 面試前會有測驗，包含著 CSS、JS、Vue、React 的題目，都是面試常考題。
4. 特別問到目前公司的工作流，了解目前公司的工作細節和團隊合作細節。
5. 會問最自豪的專案，詳細瞭解了RWD，設定檔，架構設計想法等等細節。
6. 一面的面試官是一個中國工程師和一個馬來西亞工程師，對於技術細節和閱讀作品十分認真。
7. 二面是HR，長達一個多小時的面試，對於薪資、經歷、人格特質、每一段工作之間的經歷問得相當細，盡可能可以講出各種細節。
8. 會問能否帶來對公司的價值，要能具體講出個人價值。

尤米爾科技

1. 似乎是接案公司，做博弈相關。
2. 公司的薪資結構是走高獎金制，每年發額外考績獎金。
3. 公司使用 Vue2 為主，有一個專案為 Vue3。
4. 一開始前端問了一些基礎的問題，比方說 Vue 的生命週期。後面主管詢問了開發的習慣，還有自己在開發上的優點、缺點。
5. 有問在前幾間公司的開發經驗。
6. 有問去公司的意願度，進入一間公司在意的關鍵，用薪資、工作環境、工作內容。
7. 有問目前面試了幾間公司，是否拿到 offer。

易付達

1. 有使用過哪些 CSS Framework 和 UI Framework？
2. 有問到如果整個網站都用 WebSocket 而不用 HTTP 來實作有什麼缺點？
3. 除了 http、ws 之外還有用過哪些協定？
4. Restful API 之外還有用過哪些 API 串接？
5. 是否使用過瀏覽器的 Storage？
6. 是否使用過 IndexDB 和 PWA 。
7. 前端主要使用 Vue。

**禾****新****數位****有限公司**

1. 這是一個全端工程師的職務。
2. 後端使用 Laravel，但對於該職務偏向前端職，後端只要CRUD即可。
3. 前端主要使用 Vue2，主要去製作客戶端的監控面板。
4. 對方會很認真看過履歷才跟你談，要事先看一下提供給對方的履歷。
5. 有問到的問題：

1. 對後端的理解程度。
2. 對前端安全上的防護會怎麼做？
3. 對 Design Pattern了解多少？
4. 對測試的方法了解多少？
5. 遇到效能問題會怎麼做？
6. 對於處理 webview 的經驗？
7. 對於 browser storage 了解多少？
8. 遇到溝通問題怎麼處理？
9. 有遇過什麼困難？學習的經歷？
10. 未來生涯發展的目標？
11. 有什麼樣的公司會想要待更久？

奔騰網路

人資問題

1. 你對過往每一份工作離職的原因

技術問題

1. 你對狀態管理器的理解是什麼？

白板題

1. CSS：
2. 只有一個母div和兩個子 div
3. 子母div 均為正方形
4. 子div為母div的四分之一
5. 兩子 div 重疊並水平置中靠下貼齊
6. 畫面有兩個按鈕顯示0與1和一個chip，每當點擊按鈕chip隨機顯示1或0，每次點擊按鈕，對應的0與1顯示的概率增加。
7. 設計一個 function ，可以放入一個樹狀 node，依序 console.log(node.name) 。
8. 設計一個 retry function ，每次執行 callback，等待2的n次方。

雲訊科技

1. 採用遠端面試，先是 HR，再來是技術主管。
2. 薪資開 130 給對方
3. 技術主管是香港人口音蠻重的，聽起來微些費力。
4. HR 也是 PM，身兼兩職
5. 公司接案有三大專案，電商、博弈前台、金流後台
6. 比較屬於中國式面試，不斷丟問題給你：

1. 對 React 有多深的了解？
2. 什麼時候會發生 re-render?
3. useEffect 和 useLayoutEffect 什麼時候用？
4. useContext 有什麼特性？
5. 對 TypeScript 的泛型多了解？舉具體的例子。
6. Interface 和 type 有什麼差別
7. 對各種 state manager 使用上有什麼理解
8. 對 Tailwind 使用的優劣分析
9. 對 Design Token 的了解？
10. 對各個 UI Framework 的了解？
11. 請解說 CSS Box Model
12. 過去工作實際的開發內容經驗解去
13. 目前工作上的開發流程？
14. 如果遇上專案時辰評估錯誤，那會怎麼處理？
15. 何謂rem ？rem 和 em 有什麼差別？

SWAG

等待時間有提供飲料，給分別是礦泉水、咖啡、茶，非常細心。

1. 前端同事面試，問題幾乎是針對履歷討論，也會考一些常考題。

1. CSSinJs 與 CSS Module 有什麼差異
2. React key
3. Event loop
4. debounce
5. Browser render

2. 主管面試，問題從履歷延伸，並結合現實情況去討論

1. 英文能力檢驗
2. 如何優化效能？
3. 當有兩個 server side 專案時，該如何不動 legacy 情況進行整合。
4. 如何針對一個四則運算字串進行解析，提供兩種方案並提出優劣勢。

3. 人資面試，問過往經驗，跟平常 HR 面試一樣。

新數字科技

一開始 HR 在我投履歷後半小時內就回我，當時並不是上班時段，這讓我有點害怕。後來沈靜思考後，我抱持著嘗試看看的心態去看看。

第一次面試因為約的是下班後的時間，HR說面試官沒有空，只有簡單面談。後面喬技術面試時間來來回回很多次，我真心覺得 HR 很不專業，約時間和喬事情一點做事方法都沒有。

實際我到公司後，很多座位，代表預期還要找很多人。一股濃濃的剛裝潢好的味道，辦公室根本還沒進入整理好的狀態。櫃檯的職員嚼著口香糖，邊嚼邊帶我到會議室，會議室相當熱，連冷氣都沒處理好。各方面覺得公司體制相當隨便，小細節都不注重。

面試雖然和面試官談得蠻開心，專案相當豐富，也有很多有趣且非常有挑戰性的技術線，但實在說不上是一間很優質的環境，制度面、人員面、組織架構都跟戰場一樣。

過程都是聊天多，面試官是技術有一定程度的人。我們聊了很多專案細節，包含有交易所、博弈入口網站...等等專案。雖然公司很新，因為很多專案是中國接回來的，所以聽起來有很沈重的 Legacy，技術使用也非常...不能說差勁，反而有點哈扣，很硬核的那種。我雖然聽一聽我技術線掌握大約 70%，但真的不是普通人玩得起。包含有遊戲引擎、3D引擎、微前端、Vite 手刻SSR (因為是 2016 就開的專案，當時 vite 根本沒人聽過)，只能說上工後難度可以說是拉到破表。

薪資 Range 雖然很大，但因為有試用期 8 折，加上工作難度無敵高，我不想去折磨自己。

有混合遠端，如果對遠端有興趣的確實是一個選擇。

產品真的相當硬核，能熬過來大概率也會有非常大的成長，適合給想練功追求極端環境的同仁們...但面試官(應該是主管)，個性不錯，對談也感覺有相當的技術，進去應該可以得到不錯的經驗值。