---
title: "面試自我介紹"
created: "2022年2月15日 星期二 16:10:45"
modified: "2022年6月16日 星期四 12:58:57"
folder: "Interview"
---

# 面試

# 自我介紹

#

For HR

我是的名字叫蕭宇笙，可以叫我 willy  
應徵前端工程師

個性比較隨合，但關於工作的事比較有想法主見卻也較固執，評估事情較細膩但做事粗心，但也因為叫粗心，我開始使用一些自動化工具和檢查工具協助自己優化工作流(錯字，指令打錯，備忘)。

英文偏弱，專業名詞、工程問題解決、文件閱讀還可以搭配翻譯工具去理解。今年學習目標在這一塊。

我平常有在教學新人，知道新手常常卡在什麼問題。接案公司時也經常會和客戶開會，對技術圈外的我能夠避開技術名詞去陳述訊息和問題。

首份工作為接案工作，使用冷門框架為主

因為使用冷門技術，對職涯發展不利，因而離職

次份工作一樣為接案公司

主要使用 Vue，開發，後來因車禍受傷骨折，在家休養

但因為遠端和公司的配合策略不適合

後來就先找以遠端為主的工作

目前工作為純遠端

待遇和條件都相當好

但日前朋友提出一個問題

因為我領的是外幣，該公司也未在台灣落地，薪資是匯國外帳戶

我未來有買房打算，對於銀行，我這個是很大的扣分項目

因而需要持續尋覓機會

總計開發年資 2年9個月

For CTO

我是的名字叫蕭宇笙，可以叫我 willy 應徵前端工程師

主力技術使用 Vue，略懂 React。

目前工作使用的是 Vue2 + TS + JSX

對於 Vue2 or 3，option api or composition api ，Render Function 等功能都相對熟悉。

React 部分目前練習使用 next 作開發，懂基本的 hook 使用和操作，但對生態圈相關套件都還不熟悉。

開發喜歡製作 UI Component ，會自行運用 Vite or Rollup 來 bundle npm package。

因為是接案出身，經常要自己開專案，能夠自己手寫 webpack config。  
如果是重複性高的工作我也能去寫 lib 或 script 去優化工作流。

Show Demo

- Handle API failures：Cookie問題、Token問題、CORS。
- Appropriate unit testing coverage.：目前只有用 Jest 來測試自己的 utility。
- Handle no network connectivity (caching)：如果只有瀏覽器可以考量IndexDB，如果拉到 APP 層可以用node.js來達成快取。如果資料只有暫存需求單純在記憶體快取就行。
- Attractive UI：天翼Demo。

對於本工作的期許與計畫

- 組織架構
- 相關訓練課程
- 經驗上，80%的工作時間是花在何處？
- 公司中長期計畫（投資、擴充、轉移、縮編等）
- 薪資與福利
- 面試流程與所需時間

這個職缺吸引你的地方為？

- 你可以滿足這個職缺所需的原因為？
- 這個公司吸引你的地方為？
- 您認為這個公司在相關產業的評價與定位為何？
- 您的中期職業生涯目標（三年內）？您有職業發展的規劃嗎？
- 您對於前份工作的喜愛與不喜愛之處各為何？
- 您的優勢與劣勢？
- 您主要的工作成就為？請舉實例

您過往的重要里程碑與寶貴學習經驗為？

- 您對於工作地點、時間上的彈性與出差的接受度？
- 您工作餘暇之生活、喜好、休息活動？您運動嗎？
- 您的生活及工作座右銘？
- 請準備下述實例（依實際應徵工作性質而定）：
- 團隊表現
- 專案管理
- 主動性與積極性
- 創新能力
- 解決問題能力
- 管理風格與期待之管理模式
- 分享您突破困境的經驗（上司、下屬、客戶等）

優點：包插件和組件、開專案及相關設定、能夠閱讀原始碼、打包分包模組化

缺點：英文、測試

主管您這一週平均幾點到家？

喔～下班後找朋友會去做什麼？

喔～下班後會去做哪些活動嗎？