---
title: "面試問題集"
created: "2021年7月7日 星期三 10:57:23"
modified: "2025年3月16日 星期日 13:53:49"
folder: "Interview"
---

# 面試問題集

模擬面試直播

Web storage？

什麼情況你會使用狀態管理器？

如果有要優化性能你會採取甚麼策略？

開發流程，Gitflow

如何去解決一個超出能力的工作

有什麼優缺點？

目前自己職涯的目標

你覺得什麼是敏捷開發

履歷、公司類型、面試官個性

資深

2022-1

技術問題

1. 如果有大流量需求的網站，你會有哪些方式來優化這個網站？
2. 什麼是 CORS、CSRF、XSS？
3. 當把網址貼上瀏覽器，過程發生什麼事情？
4. 如何防止使用者過多次連續點擊一個按鈕？
5. 瀏覽器是如何渲染畫面的？
6. 如何解決 CORS問題？
7. 如何提高畫面的渲染效率？
8. 傳統 jQuery和框架有什麼不同？
9. 為什麼會說傳統操作 Dom 效能很差？
10. 請說明 JavaScript 的Event Loop。
11. 請說明 JavaScript 的Closure 。
12. 請說明 JavaScript 的 Hoisting 。
13. JavaScript 的 new做了什麼？
14. 請說明 JavaScript 的原型鏈。
15. Vue 的 compute、method、watch的差異？
16. Vue 如何進行組件上下層溝通？
17. 什麼時候會使用 Vuex ？（狀態管理套件）
18. 請說明你所用過的框架(vue、react⋯）中，它們的差異？
19. 會如何提高CSS的可管理性？
20. localstorage、 sessionstorage 、session 、cookie 的差異？
21. **Design Pattern 你會怎麼應用？**
22. 時區處理會怎麼處理？

其他問題：

1. 依據履歷上寫到的特色更詳細去詢問細節，我有寫到一些關於工作之餘的興趣和習慣，會被特別問起。
2. 放假的休閒活動？
3. 你覺得你有什麼樣的缺點？
4. 如果說個性是一道光譜，你覺得你的性格是偏向較具自我想法還是較服從？
5. 為什麼離開上一份工作？
6. 對我們公司產品的了解？
7. 你在團隊上的定位？

後端面試題：

1. 當對終端機下 curl 指令發出請求到回應，中間發生什麼事？
2. 處理過哪些http request header?
3. 你對 Http 協定了機多少？
4. 請試著解釋物件導向。
5. 當在短短0.1秒內收到大量的網路請求時，此時資料庫和應用之間會發生一個資料不同步或資源競爭的情況，該如何解決？
6. 當需要儲存圖片，會用哪些方式作為與前端溝通的手段？
7. 何謂反向代理？
8. 若要進行資安強化，你該做哪些事？
9. 當有一個 module 同時會在多個專案使用，你會如何處理？
10. 你對 ORM 及 Migration 了解多少？
11. 你對 Git flow

\* 瀏覽器是如何渲染畫面的？

\* JavaScript 的 new 做了麼什麼？

\* 在 react 和 vue ，key 做了什麼，有什麼好處，如果不寫會怎樣？

\* npm install 做了什麼？

\* package 的 lock file 做什麼用？

\* commonJS 和 ESModule 有什麼差別？

\* http1.1 和 http2.0 有什麼差別？

\* xhr 和 fetch 有什麼差別？

\* 如果整個網頁都不使用一般的 http request，而是全部採用 WebSocket ，會有什麼缺點？

\* 如何解析一段包含「2位以上數字」、「括號」、「加給乘除」的四則運算式字串？