# ChatGPT

## 我也來蹭一下 ChatGPT

最近炒得沸沸揚揚的 ChatGPT ，這陣子我對它做了一些初步的嘗試和生活邊的觀察，我得到很多心得，讓我覺得非常有趣。

不少人在吵的是什麼被 AI 取代，雖然 AI 的技術力確實有長足的進步，但我覺得從發展到取代還有莫大的鴻溝，我還不會是短期能被取代的。不過與其害怕被取代，我更覺得能依靠它為我產生莫大的生產力。我印象很深刻，近期我在工作 code review 的時候看到一段很熟悉的程式碼，一查發現有可能是 ChatGPT 產生出來的，因為命名、邏輯幾乎一模一樣。你說寫的好不好？我能說它是一段70～80分的好code，對業務的貼合度我不敢說很好，但我覺得是還不錯又好閱讀的程式。我並不覺得那位工程師偷懶，我反而認為他非常懂得善用工具。

但我覺得現階段 AI 並不是非常完美，它出錯率相當高，需要有人去把控產出品質，並且校驗與修正。以工程師來說，用 AI 寫 code 可以說是一個優秀的 Junior ，快速、有效率、錯了能立即修正。但它不是完美的，有一些是它沒辦法很好的處理的問題。技術整合問題、發現潛在的問題、圖像修正問題、UX體感問題，很明顯就是說一動做一動，沒辦法處理模糊的事情。所以，很明顯⋯⋯有危險的人就是⋯⋯

我覺得AI 目前仍然是一個輔助工具，如果你完全不懂技術，它沒辦法代替你完成技術工作，還是需要一個人去把控品質。但再也不需要去手動做非常重覆性、低價值、反人性等等問題，這種沒有價值的事應該要交給 AI 幫我們處理，充分運用它能帶來非常驚人的生產力。

未來⋯⋯除了 google，ChatGPT 會是我列入主力的生產力工具了。

## 和 ChatGPT 當好朋友

ChatGPT 強大的生產力，實際上在工作上它也非常好用，以下都是我會找它來幫我的幾個工作項目。
以下將 ChatGPT 通稱 AI：

1. 做資料搜集和技術評估。在茫茫的google 大海中，要快速找 3～5 個相似何適的對照組實在頗花時間，對於一個技術的問題往往要大量的時間研究和執行 POC，曠時費力。問問AI快速勾勒出重點，減少摸索時間。
2. 製作簡報文案。真要說 AI 最強大的還是文字生產力工作，當有一段敘述文字你覺得想不到怎麼寫而燒破腦，你可以請AI想一段文盛並茂的文字，以最少的時間拿到80分的表達。
3. 潤飾一段程式碼。當有一段寫起來很醜的程式，或是情急下想不到怎麼寫的 function ，請AI 幫你小小潤飾，雖然不能保證最優前提，但好像多了一個不帶感情也不帶意見的個人助手，提供許多好用的客觀評估和建議。
4. 實現功能。很多人很喜歡靠一段模糊不清的敘述文字請 AI 幫你寫 code，但我覺得這是極沒有效率的事，因為你只會來來往往做沒效率的調整。我會先完成一段單元測試，因為AI在「畫面」這件事比較弱，我會避免做太多 UI 工作，提供測試讓AI幫我完成邏輯，精準度瞬間大增。測試的程式碼也可以反過來讓自己重複利用，減少無效的人機溝通時間。
5. 文字微調。當有無聊的文字調整，很難精準的掌握處理規則，但基數不夠大時，那可以請 AI做反而快。比方說一段 CSS程式碼希望把px單位全部替換成rem，如果單位比例特殊一樣可以換算。或是找出一段json各式的錯誤。或是把一段 json 文字轉換為 TS 型別還可以追加條件和規則。
6. 不想花時間回答的問題。許多比較菜鳥的人會問一些輕易可以取得答案的問題，相信你也答的很累，你可以請他「先問ChatGPT」，如果可以得到答案代表也沒什麼好問的，除非你覺得獲得的資訊還是太模糊。這種學習方式我覺得是AI時代需要改變的思維，不再什麼都硬邦邦的學習。

其實還有很多應用技巧，要期待也有人能分享一下自己獨門的操作絕技。
