# 作為一個UI/UX的面試官心得

最近因為工作量吃不消，向上頭爭取了一個 UI/UX的職務，也很開心願意開放出這個職缺。
我現在著手處理這個徵才需求，因此有了一些感觸⋯⋯

* 社群、朋友、104履歷綜合大概30幾份，客製化履歷很重要，給制式履歷會讓人很快就閱讀不下去，有的甚至要去履歷一串字挖寶⋯⋯這樣好辛苦，但我不想捨棄任何機會，所以我很細心讀完。換作是別人可能就刷掉了。
* 如果大概調查一下會知道我們公司是做資安網路相關或是做系統的，這類的產品要的不是絕倫的視覺感受，而是優質的體驗和具備邏輯性的設計。許多公司要的其實是這類型的設計師，但是市場上很缺這類型的，因為大部分設計師都把重心放在視覺表現而不是體驗分析和功能分析。所以作品不要清一色都官網或電商，有時加一點醜醜的系統類的也會吸引到一些系統類企業的目光。
* Component 並不是拆出來有使用這個功能就叫 Component 。而是能清晰表示「狀態」。假說一個按鈕，它不是只有能按和不能按，還有 Focus 、Hover、Loading、Active多種可能。還有頁面處理一般的版面還有沒有資料和資料過多的情況。
* 許多人有畫 Functional map，但很多人不清楚那是什麼，結果畫了 site map。其實畫出來很棒，但Functional map很重要，一定要嘗試去畫分析圖。User Flow本身圖形是有規範的，不要亂用圖形或自創圖形，這樣顯得很不專業。
* 使用者調查分析和 wireframe 很多人都有畫，比起以前看到多很多，代表這個觀念逐步成熟。但有的人畫的真的太花俏。實戰中真的沒有那麼多時間去畫這麼細緻，還會模糊長官的焦點（這些長官就是這樣，永遠不好好看你想給他看的東西）。
* 不管是 AI、PS到現在的Figma，為什麼圖層跟群組都不好好命名⋯你知道這份設計稿後面的人接手看了多心累？
* CSS不是必點是加分，不要弄錯重點。會一點 CSS 和 jQuery 千萬別說自己會前端，要不會讓你去要自己切版的公司，要不會讓你反而被好的公司刷掉。包含說熟悉敏捷開發、程式語言什麼，這些不是你專業的東西（真的很厲害另當別論），因為你的重點是UI/UX啊啊啊啊！
* 多多觀摩一些大神的 Figma，不要老靠自己憑空想像去畫，厲害的設計稿真的是一看就看得出來。細節差超級多！

我們公司沒有任何一位 UI，我是首開先例去徵這個職位，因此沒有任何規範可以去依循，我只能自己去尋找面試的方式。加上我本身是一個工程師，如何面試設計師並且吸引他們加入團隊成為我一大課題，絕對不是單純靠薪水高就去這麼簡單。

但過程中我面臨的最大難題就是「如何找到一個有開發過系統產品經驗的設計師？」，就跟如何找到好的工程師一樣困難。雪片般的履歷如何過濾出想要的履歷是一件很難的事，每一份履歷加作品不能花超超過1分鐘閱讀，真的不想浪費太多時間在不漂亮的履歷上，但又怕失去好的求職者。

我設計了一個互動問題，發出模擬真實的需求，提供一個情境讓求職者發問釐清問題。用途是為了瞭解他在需求溝通上的行為方式，和一些人格特質的表現。但我仍然在思考要怎麼去驗證一個設計師的能力值呢？

作為一個UI/UX的面試官心得 ep3

為了找到一個與我合作的 UI，經過了幾場現場的面試，也很順利找到合意的人選。這段過程得到更多的體悟，也發現許許多多的問題，這當然要跟大家分享一下囉！

我設計了一個白板題。我簡單設計了一個情境，它會是一個簡易的需求，希望瞭解面試者對於需求的釐清能力跟溝通技巧。只能說白版題可以說非常殘忍，把一個人應變能力和經驗值快速榨出來。當然⋯不免有更多更多感觸⋯⋯

* 這點要很重要，我必須強調！不要說自己很喜歡前端也很願意學習（除非你真的很喜歡，未來真的想轉前端），不然真的很不加分。如果前端強的公司不需要你去切版或寫JS，如果是前端弱的公司就是要凹你去承擔前端相關業務。我在面試時真的一點也不在意你想不想學前端，也不在意你前端能力，我要的是強大的 UI/UX 的實力和產品開發經驗。
* 事前做功課很重要，懶惰做功課也應該要試探對方要什麼。大部分B to B的公司不太經營自己的官網，通常寫得很簡陋，面試前查不到資料可以在自我介紹簡單帶過，試探性問問公司性質和工作需求，再精準提供自我介紹。有些設計師有10年以上豐富的經歷和多領域技能，但自我介紹全部交代完實在太不現實了⋯⋯超過5分鐘的自我介紹開場聽得人都神遊了。要講對方可能會有興趣的部分很重要！
* 做一個系統開發來說，牽扯的層面很深，不要只想到表格、搜尋、視覺效果。更有深度的是資料的來源關係、權限不同的呈現的差異、對使用者直覺化的 flow調整，這些都有很多東西可以著墨。其中一個面試者在這塊說明的超詳盡，強烈感受到他的實戰經驗。
* 大部分的人遇到白版題超驚慌，但慢慢進入狀況可以抓到重點，最重要的並不是你的答案，而是你溝通的方式和詢問的問題，最糟糕的那種是什麼都不問就開始作答。
* 從白版題能得到很多有趣的人格特質。有經驗的人可以從模糊的問題透過反問來釐清自己要的答案，這個問題的深度也代表著能力和經驗的深淺。善於溝通的人可以讓這個互動加上一些俏皮活潑的對話，讓過程變得不會冷場。創新的人會重新質問這個需求，回歸問題本質去瞭解使用者需要什麼，重新定義問題找出真實需求。有邏輯的人能快速發現問題的盲點，釐清沒給清楚的資訊，找到關鍵資訊。

很多人都覺得設計師薪水不高，但我必須說，只要拿得出實力，很多公司是願意出更高的薪水請有實力的人。最後投意的設計師在洽談中，還不確定是否會入職，但喊出來的數字真的是大家認為的工程師薪資，但我們真心還是想說：「太划算的價格了！」。
