一般男生都很難理解很多事，但也因為我的打扮，體驗到很多非同一般的事。

## 罩衫事件
(-)

玩了連續好幾天，我已經多巴胺失控，我開始控制不住自己情緒疲憊。我拖著疲勞的情緒狀態，一時興起我衝了夜店。我十年沒有進去過夜店，突然的這個衝動，我進去看看裡面現在是什麼樣的世界。

剛好這天，薔薔擔任當日 DJ ，大家瘋狂的跳躍著，我也放鬆心情很隨意的跟身邊的各個陌生人玩，跟著節奏對跳隨性舞步。隨著時間流逝，我把情緒逐漸放鬆下來，更沈浸在這個環境中。

突然我看到一個包廂中，有一個剛剛一起玩過的陌生人，她招手邀請我進入她們的包廂中。糊裡糊塗，我也醉了我也進去，把外套和包包放了下來，跟他們整個包廂的人一起玩。

時間進入深夜，大家越來越瘋狂，開始有客人站上 DJ 台前面跳舞，我也被抓了上去。其實我蠻享受各種目光的注視，享受音樂帶來的律動和興奮感。甚至在某個高潮點脫下罩衫，聽著全場瘋狂的尖叫聲，更加投入這個氛圍。不過挺蠢的，玩太瘋了，離開舞台後發現自己剛剛脫掉的罩衫不見了，晃了兩三圈找不回來，只好先套上自己的大外套。

不過玩下來真的很疲勞，平常沒有在運動，突然這麼高強度的活動實在吃不消。也稍微酒醒了，我慢慢晃出店裏，該叫車回家了。很有趣的剛走到樓下時還有個女生跑來加我的 IG，讚美我舞臺上自信的表現。其實這一晚實在很魔幻，但意外的滿足。

隔天早上，我朦朦朧朧打開 IG ，看到昨晚的那個加我的女生發了限時動態，說著昨夜的興奮。
然後旁邊一排很小的文字：「不知道是誰在我的包包塞進一件衣服」
我很震驚的回：「我昨晚也掉了一件衣服，一件黑色的罩衫」

對，就是這麼神奇。
## 賓至如歸
(-)

覺得老家都沒有什麼有趣的酒吧，我只是想踩個點。在一個一時興起之時我去了一間不知道是什麼風格的酒吧，但也是我過去不曾嘗試過的類型。

一個人獨享著酒，我靜靜思考著最近的煩惱。時間逐漸來到午夜，我有點累了，我正打算收拾東西離開，公關就過來說：「你不多待一會嗎？等等有 Dancer 來跳舞喔～」其實也不知道是不是喝多了，我就決定再多待一陣子。

到了 Dancer 跳舞的時候了，店員把場地清空，DJ 開始放起音樂。原來他們所說的 Dancer 是那種性感火辣的舞者，看著他們的表演，好多人開始圍觀、拍照，現場氣氛翻騰了起來。

Dancer 跳完前置的舞蹈後，開始逐桌拜訪。她撥弄著每一桌的客人，對我來講我沒什麼感覺。直到， Dancer 到我的位置時，撥撩著我的頭髮：「你的髮質比我還好欸」，瞬間不免開心了一下。當天衣服裡面傳的比較清涼，只是外面有罩外套，所以也還好。但 Dancer 又撥開我的外套，接著說：「你穿的好騷哦，上來跳個舞吧！」我就有點興奮了，我就上了舞台隨性和她跳了一段舞蹈，主打一個開心。

時間漸漸晚了，Dancer 逐桌拜訪結束，也要離開去下一個場。我也有點累了，我準備離開回家去。我一直感受到隔壁桌眼神的掃視，一時興起的我向隔壁桌敬了一杯酒，但就不自覺聊了起來。我們就又約了一局，過兩天再來瘋一場。

經過兩次的碰面，與這位朋友熟悉了，我覺得總是在酒精的世界瘋狂著，我想在白天與她好好聊聊天，清醒的認識她。
## 搭訕
(-)

我那天在續攤路上，走路遇到一個外國男生搭訕。然後他直接忽略我同行旁邊三個女生，跟我打招呼和擁抱，還問能不能同行😰

初步猜應該是 Gay ，但實在太震驚，我旁邊的女生說應該是我太騷（？？？？？

最靠杯的是同行兩個女生說能不能摸我的腿，甚至說要撕我絲襪，我表示（？？？

我喝醉後，Dancer 抓到舞台上跳舞。反正就是去玩的～結果，我被現場客人現金打賞（？？？

我真的是三觀震碎⋯⋯

## 與外國人搭上話
(-)

# 莫名其妙的 1800
(-)


(-)